# Структуры данных

[В начало](README.md)

Структуры данных - упорядоченные хранилища данных в определенном формате.

Структуры данных тесно связаны с алгоритмами, которые позволяют обрабатывать данные.

**Применение:**
- Сохранение новых данных в структуру данных (базу данных, чаще всего)
- Управление системными ресурсами: выделение памяти, манипуляции с файлами и папками, формирование очередей задач
- Обмен данными по сети (например, через TCP-IP)
- Упорядочивание (организация) данных и их сортировка
- Индексация элементов в базе данных (присвоение условных номеров в нужном порядке)
- Поиск нужных данных — самым быстрым и эффективным способом
- Масштабирование (расширение или уменьшение) крупных объемов данных в Big Data

[[TOC]]

## Простые структуры данных - типы данных

Примитивы, базовые элементы. Составная часть сложных структур данных.

> [!NOTE]
> Могут быть дополнительные, в зависимости от языка программирования.

- Целые (integer).
- С плавающей точкой (float).
- Булевые (boolean).
- Строчные (character). 

**Операции:**
- Создание
- Обновление
- Удаление

## Сложные (интегрированные) структуры данных

Состоят из примитивов или других структур данных.

### Статические структуры данных

> **Пример:** векторы, массивы, множества, записи.

- Формат: фиксированный
- Размер: фиксированный
- Расположение в памяти: фиксированное
- Упорядоченность: опциональна
- Привязка к другим элементам: любая

### Полустатические структуры данных

> **Пример:** однонаправленный связный список.

- Формат: (не) фиксированный
- Размер: не фиксированный, но с ограничением
- Расположение в памяти: (не) фиксированное
- Упорядоченность: опциональна
- Привязка к другим элементам: любая

### Динамические структуры данных

> **Пример:** стеки, очереди, строки, списки, графы, деревья.

- Формат: не фиксированный
- Размер: не фиксированный
- Расположение в памяти: не фиксированное
- Упорядоченность: опциональна
- Привязка к другим элементам: любая

### Линейные структуры данных

> **Пример:** массивы, стеки, очереди, связные списки.

- Формат: (не) фиксированный
- Размер: (не) фиксированный
- Расположение в памяти: (не) фиксированное
- Упорядоченность: упорядочены последовательно
- Привязка к другим элементам: к последующему и/или предыдущему

### Нелинейные структуры данных

> **Пример:** деревья, графы

- Формат: (не) фиксированный
- Размер: (не) фиксированный
- Расположение в памяти: (не) фиксированное
- Упорядоченность: не упорядочены
- Привязка к другим элементам: к одному или многим

### Связные и несвязные структуры данных

> **Примеры связных структур:** связный список, дерево поиска.
> 
> **Примеры несвязных структур:** массивы, строки, стеки, векторы.

- Формат: не фиксированный
- Размер: не фиксированный
- Расположение в памяти: не фиксированное
- Упорядоченность: не упорядочены
- Привязка к другим элементам: к одному или многим при помощи указателей (коннекторов, ссылок)

[В начало](README.md)
