**[Концепции, понятия, термины](../../README.md#concepts) ::** 
**[Отношения](../../README.md#concepts-relations) ::**
# Ассоциация

Отношение между классами, когда один класс может вызвать другой класс, чтобы выполнить действия от его имени.

> :thinking: **AIUI**
>
> Не является зависимостью. Один класс включает в своих свойствах экземпляр другого класса для выполнения своих функций. Оба класса инициализируются отдельно и не зависят друг от друга.

Ассоциация удобна, когда мы описываем отношения "связаны".

Частными случаями ассоциации являются [композиция](composition.md) и [агрегация](aggregation.md).

Ассоциированные классы передаются в свойства основного класса в уже инициализированном состоянии.

При ассоциации определяется связь между объектами, но не моделируется поведение. Эта связь может быть однонаправленной (один класс обращается к методам другого класса) или двунаправленной (оба класса знают друг о друге и могут вызывать методы друг друга).

Один класс может иметь отношения сразу с несколькими другими классами, но ни один из других классов им не управляет, так же как сам класс не управляет другими классами, а просто использует их методы и свойства. Жизненный цикл класса нет влияет на ассоциированные классы, они существуют независимо друг от друга.

**Минусы:**
- Ситуация, когда ассоциированный класс будет удален, а использующий его класс еще будет существовать и пытаться использовать методы удаленного класса.

[К оглавлению](../../README.md#concepts-relations)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
