**[Архитектура, паттерны, модели](../../README.md#patterns) ::** 
**[Архитектурные паттерны](../../README.md#patterns-architectural) ::**
# Внедрение зависимостей (Dependency Injection, DI)

Процесс предоставления внешней зависимости программному компоненту.

> :thinking: **AIUI**
>
> Передаем в конструктор класса ссылки на другие классы, инициализируем их в конструкторе и присваиваем в параметры класса. С функциями тоже самое, но без участия в конструкторе. Для функций используется редко, так как это больше концепт ООП. Можно так же передавать и инициализированные объекты других классов.

[К оглавлению](../../README.md#patterns-architectural)

Основной концепт - передавать зависимость как параметр при инициализации класса, или как параметр функции.
Так же возможно внедрение зависимостей через параметр класса, напрямую или через соответствующий метод класса.

Если инициализация зависимости происходит внутри конструктора класса - это соответствует концепции [композиции](../../concepts/relations/composition.md). 
Если же зависимости внедряются уже инициализированными, то это соответствует концепции [агрегирования](../../concepts/relations/aggregation.md).

При большом количестве зависимостей может расти объем кода, который подключает зависимости.
Вариант решения - создать или использовать библиотеку, которая будет подключать и управлять зависимостями с помощью графа зависимостей или использовать [контейнеры зависимостей](dic.md).

## Преимущества
- Возможность повторного использования кода.
- Легкость рефакторинга.
- Легкость тестирования.

## Минусы
- Вероятность необходимости формировать параметры для внедрения зависимости, о которых классу может быть не нужно знать. Например, когда надо передать зависимость от родителя текущего класса в класс-наследние текущего класса, но текущему классу эта зависимость может быть не нужна.

> :thinking: **AIUI**
>
> Предполагаю, что если такой минус наблюдается, может быть проблема в архитектуре классов или наследования.

Для решения минуса DI можно использовать [контейнеры зависимостей](dic.md).

[К оглавлению](../../README.md#patterns-architectural)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
