**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Ассоциация

Отношение между классами, когда один класс может вызвать другой класс, чтобы выполнить действия от его имени. 

> :thinking: **IMHO**
>
> Не является зависимостью. Один класс включает в своих свойствах экземпляр другого класса для выполнения своих функций. Оба класса инициализируются отдельно и не зависят друг от друга. 

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Ассоциация удобна, когда мы описываем отношения "связаны".

[Композиция](composition.md) и [агрегация](aggregation.md) являются частными случаями ассоциации.

Ассоциированные классы передаются в свойства основного класса в уже инициализированном состоянии.

Один класс может иметь отношения сразу с несколькими другими классами, но ни один из других классов им не управляет, так же как сам класс не управляет другими классами, а просто использует их методы и свойства. Жизненный цикл класса нет влияет на ассоциированные классы, они существуют независимо друг от друга.

При ассоциации определяется связь между объектами, но не моделируется поведение. Эта связь может быть однонаправленной (один класс обращается к методам другого класса) или двунаправленной (оба класса знают друг о друге и могут вызывать методы друг друга).

**Минусы:**
- Ситуация, когда ассоциированный класс будет удален, а использующий его класс еще будет существовать и пытаться использовать методы удаленного класса.

**Совет по применению ассоциации:**
- Когда классы представляют собой разные предметные области.
- Когда наследник не является корректным подтипом предка.
- Когда код предка полностью или частично не подходит для наследника.

[К оглавлению](../README.md#concepts)
