**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Принципы DRY

> [!IMPORTANT]
> Принцип — это не закон

**D**on’t **R**epeat **Y**ourself (Не повторяй себя) известный также как единственный источник истины.

> :thinking: **AIUI**
> 
> Если рамках проекта или сервиса вы пишите один и тот же код более двух раз, задумайтесь, возможно стоит его вынести в отдельную функцию/метод. Это же относится к классам и прочим сущностям.

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Самый простой подход по уменьшению сложности — разделить систему на управляемые части. Принцип DRY требует, чтобы такие части информации встречались в вашем коде один, и только один раз.

Повторы чаще всего появляются из‑за отсутствия у разработчиков целостной картины или несогласованности действий в рамках команды.

Если код не дублируется, то для изменения логики достаточно внесения исправлений всего в одном месте. Также проще тестировать одну (пусть и более сложную) функцию, а не набор из десятков однотипных.

Как и любой другой принцип, DRY не должен становиться догмой — иногда дублирование бывает вполне оправдано. Например, две идентичные изначально функции в разных классах или модулях в перспективе могут эволюционировать по‑разному, а их объединение только усложнит код и его последующую модификацию.

DRY пересекается с принципом единственной ответственности из пяти принципов [SOLID](../concepts/solid.md), а также с принципами [YAGNI](../concepts/yagni.md) и [KISS](../concepts/kiss.md).

[К оглавлению](../README.md#concepts)
