**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Функции первого (высшего) класса (порядка)

<!--

-->

[К оглавлению](../README.md#concepts)

язык программирования имеет функции первого класса, если он рассматривает функции как объекты первого класса. В частности, это означает, что язык поддерживает передачу функций в качестве аргументов другим функциям, возврат их как результат других функций, присваивание их переменным или сохранение в структурах данных[1]. Некоторые теоретики языков программирования считают необходимым условием также поддержку анонимных функций[2]. В языках с функциями первого класса имена функций не имеют никакого специального статуса, они рассматриваются как обычные значения, тип которых является функциональным[3]. Термин был впервые использован Кристофером Стрэчи[англ.] в контексте «функции как объекты первого класса» в середине 1960-х[4].

Функции первого класса являются неотъемлемой частью функционального программирования, в котором использование функций высшего порядка является стандартной практикой. Простым примером функции высшего порядка будет функция map, принимающая в качестве своих аргументов функцию и список и возвращающая список после применения функции к каждому его элементу. Чтобы язык программирования поддерживал map, он должен поддерживать передачу функций как аргумента.

Существуют некоторые сложности в реализации передачи функций как аргументов и возвращении их как результата, особенно в присутствии нелокальных переменных, введённых во вложенных и анонимных функциях. Исторически они были названы проблемами фунарга, от английского «function argument»[5]. В ранних императивных языках программирования эти проблемы обходились путём отказа от поддержки возвращения функций как результата или отказа от вложенных функций и следовательно нелокальных переменных (в частности, C). Lisp, один из первых функциональных языков программирования, применяет подход динамической области видимости, где нелокальные переменные возвращают ближайшее определение этих переменных к точке, в которой функция была вызвана, вместо точки, в которой она была объявлена. Полноценная поддержка для лексического контекста функций первого порядка была введена в Scheme и предполагает обработку ссылок на функции как замыканий вместо чистых[4], что, в свою очередь, делает необходимым применение сборки мусора.

[К оглавлению](../README.md#concepts)
