# Наследование

Один из принципов объектно-ориентированного программирования. Когда класс В производный от класса А приобретает все параметры и методы класса А говорят, что класс В наследует класс А. 

> :thinking: **IMHO**
>
> Удобная концепция, но имеющая свои минусы, так как не все сущности или взаимодействия можно выстроить с помощью иерархической структуры наследуемых классов. Для решения этой проблемы используют [композицию](composition.md).

[К оглавлению](../README.md)

Наследование полезно при описании отношений "является".

Когда дочерний класс наследует от родительского класса, дочерний класс приобретает все поведенческие характеристики родительского класса. Наследование создает иерархию классов - которую можно представить как дерево классов.

Является механизмом повторного использования кода и способствует независимому расширению программного обеспечения через открытые классы и интерфейсы. Установка отношения наследования между классами порождает иерархию классов.

Наследование от абстрактных классов (классы только с объявленными полями и методами, без конкретной реализации). Создание объектов (экземпляров) от абстрактного класса означает конкретизацию — конкретные реализации полей и методов.

Вся цепочка наследования от базового класса до его самого дальнего потомка называется транзитивным наследованием.

Наследник _может_ переопределить какие-то методы и поля родителя, чтобы изменить поведение по умолчанию. Но это нарушает "Принцип подстановки Лисков" парадигмы [SOLID](solid.md).

Наследование по своей природе является сильно связанным по сравнению с [композицией](composition.md).

## "Простое" наследование

Иногда называют одиночным наследованием. Описывает родство между двумя классами: один из которых наследуется от второго. Из одного класса могут выводиться много классов, но даже в этом случае подобный вид взаимосвязи остается "простым" наследованием.

## Множественное наследование

У класса может быть более одного предка. В этом случае класс наследует методы всех предков. Достоинства такого подхода в большей гибкости. Так же это потенциальный источник ошибок, которые могут возникнуть из-за наличия одинаковых имён методов в предках.

---

Совет по применению наследования:
- Когда оба класса из одной предметной области.
- Когда наследник является корректным подтипом предка ("Принцип подстановки Лисков" парадигмы [SOLID](solid.md)).
- Когда код предка необходим либо хорошо подходит для наследника.
- Когда наследник в основном добавляет логику.

В остальных случаях, возможно, стоит использовать [композицию](composition.md).

[К оглавлению](../README.md)
