**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Принципы KISS

> [!IMPORTANT]
> Принцип — это не закон

**K**eep **I**t **S**imple (**S**tupid|and **S**traightforward) (Делай проще, тупица|и понятнее). Принцип сводится к одному – вы должны стараться делать вещи (код) как можно проще.

> :thinking: **AIUI**
>
> Не плодите лишних сущностей (классов, методов, задач и т.п.). Чрезмерное увлечение декомпозицией и упрощением может обернуться проблемами в будущем.

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Большинство систем работают лучше всего, если они остаются простыми, а не усложняются. Поэтому в области проектирования простота должна быть одной из ключевых целей и следует избегать ненужной сложности.

Практически все принципы проектирования направлены на достижение понятности кода. Нарушая какой-либо принцип проектирования, вы уменьшаете понятность кода. Непонятный код автоматически вызывает у человека ощущение того, что код сложный, так как его сложно понимать и модифицировать. При нарушении любого из этих принципов также нарушается и принцип KISS. Поэтому можно говорить, что KISS включает почти все остальные принципы проектирования.

Принцип декларирует простоту системы в качестве основной цели и/или ценности:
- Разбивайте задачи на подзадачи, написание кода для решения которых не должно, по вашему мнению, длиться более 4—12 часов.
- Разбивайте задачу на множество более маленьких задач, каждая задача должна решаться одним или парой классов.
- Делайте ваши методы маленькими. Каждый метод должен состоять не более чем из 30—40 строк. Каждый метод должен решать одну маленькую задачу, а не множество случаев. Если в вашем методе множество условий, разбейте его на несколько. Это повысит читаемость, позволит легче поддерживать код и быстрее находить ошибки в нём. Вы полюбите улучшать код.
- Делайте ваши классы маленькими. Здесь применяется та же техника, что и с методами.
- Сначала придумайте решение задачи, потом напишите код. Никогда не поступайте иначе. Многие разработчики придумывают решение задачи во время написания кода, и в этом нет ничего плохого. Вы можете делать так и при этом придерживаться правила, обозначенного выше. Если вы можете в уме разбивать задачу на более мелкие части, когда вы пишете код, делайте это любыми способами. И не бойтесь переписывать код ещё, ещё и ещё… В счёт не идёт число строк, до тех пор пока вы считаете, что можно ещё меньше/ещё лучше.
- Не бойтесь избавляться от кода. Изменение старого кода и написание нового решения — два важных момента. Если вы столкнулись с новыми требованиями или не были оповещены о них ранее, тогда порой лучше придумать новое, более изящное решение, решающее и старые, и новые задачи.

[К оглавлению](../README.md#concepts)
