**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Закон Деметры (Law of Demeter, LoD)

> :thinking: **IMHO**
> 
> Можно вызывать только методы/переменные самого класса или методы и переменные класса переданного как зависимость к текущему классу или как аргумент в данный метод. Так же можно вызывать методы и переменные глобальных объектов. Избегать цепочки вызовов, если один из методов в цепочке будет отдавать экземпляр другого класса.

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Набор правил проектирования при разработке объектно-ориентированных программ. Предлагает ограничивать взаимодействия объектов (модулей). Обобщенно, закон Деметры является вариантом слабой связанности. Правила основываются на принципе наименьшего знания.

Объект должен иметь как можно меньше представления о структуре и свойствах чего угодно (включая собственные подкомпоненты):
- должен обладать ограниченным знанием о других модулях: знать о модулях, которые имеют "непосредственное" отношение к этому модулю;
- должен взаимодействовать только с известными ему модулями-"друзьями", не взаимодействовать с "незнакомцами";
- обращаться только к непосредственным "друзьям".

> [!IMPORTANT]
> **Общее описание правила**
> 
> Объект A не должен иметь возможность получить непосредственный доступ к объекту C, если у объекта A есть доступ к объекту B и у объекта B есть доступ к объекту C.

Для многих современных объектно-ориентированных языков программирования, использующих точку как оператор доступа к членам класса, закон может быть перефразирован как "**используйте только одну точку**".

Многоярусная архитектура может также рассматриваться как пример реализации закона Деметры в программной системе. В такой архитектуре код каждого яруса может вызвать только код своего или низшего яруса. Вызов через ярус является нарушением многоярусной архитектуры.

> **Плюсы**
> - Делает написание тестов более простым.
> - Большие возможности повторного использования кода. 
> - Контейнеры объектов могут быть изменены без модификации вызывающих объектов (клиентов).

> **Минусы**
> - Иногда требуется создание большого количества малых методов-адаптеров (делегатов) для передачи вызовов метода к внутренним компонентам.

[К оглавлению](../README.md#concepts)
