# Реентерабельность

Когда одна и та же копия инструкций программы в памяти может быть совместно использована несколькими пользователями или процессами.

[К оглавлению](../README.md)

Относится как к программам в целом, так и к отдельным процедурам. Тесно связана с безопасностью функции в многопоточной среде. Является ключевым моментом при программировании многозадачных систем.

Если второй пользователь может вызвать реентерабельный код до того, как с ним завершит работу первый пользователь и это как минимум **не должно** привести к ошибке, а при корректной реализации не должно вызвать потери вычислений (не должно появиться необходимости выполнять уже выполненные фрагменты кода).

Для обеспечения реентерабельности необходимо:
- никакая часть вызываемого кода не должна модифицироваться;
- вызываемая процедура не должна сохранять информацию между вызовами;
- если процедура изменяет какие-либо данные, то они должны быть уникальными для каждого пользователя;
- процедура не должна возвращать указатели на объекты, общие для разных пользователей.

Для обеспечения реентерабельности необходимо, чтобы вызывающий процесс или функция каждый раз передавал вызываемому процессу все необходимые данные. Таким образом, функция, которая зависит только от своих параметров, не использует глобальные и статические переменные и вызывает только реентерабельные функции, будет реентерабельной. Если функция использует глобальные или статические переменные, необходимо обеспечить, чтобы каждый пользователь хранил свою локальную копию этих переменных.

[К оглавлению](../README.md)
