**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Подход "Чем хуже, тем лучше" (Worse is Better)

Подход к разработке, объявляющий простоту реализации и простоту интерфейса более важными, чем любые другие свойства системы.

> :thinking: **IMHO**
>
> Хороший подход для создания минимально жизнеспособного продукта (MVP) для старта проекта или тестирования идеи.

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Краткое описание подхода:

- **Простота**: реализация и интерфейс должны быть простыми. Простота реализации даже несколько важнее простоты интерфейса. Простота — самое важное требование при выборе дизайна.
- **Правильность**: дизайн должен быть правильным во всех видимых проявлениях. Простой дизайн немного лучше, чем правильный.
- **Логичность (последовательность)**: дизайн не должен быть слишком нелогичным. Иногда можно пожертвовать логичностью ради простоты, но лучше отказаться от тех частей дизайна, которые полезны лишь в редких случаях, чем усложнить реализацию или пожертвовать логичностью.
- **Полнота**: дизайн должен охватывать как можно больше важных ситуаций. Полнотой можно жертвовать в пользу остальных качеств и обязательно нужно жертвовать, если она мешает простоте. Логичностью можно жертвовать в пользу полноты, если сохраняется простота (особенно бесполезна логичность интерфейса).

Простая в реализации система будет легко перенесена под разные операционные системы, то есть быстро распространится ещё до того, как система, сделанная по [принципам MIT](mit.md), будет написана. Более простая в реализации система привлечёт больше пользователей, понимающих, как она работает, и желающих её улучшить. Улучшения будут продолжаться, пока система не станет почти идеальной.

[К оглавлению](../README.md#concepts)
