**[Концепции, понятия, термины](../README.md#concepts) ::**
# Принципы YAGNI

> [!IMPORTANT]
> Принцип - это не закон

**Y**ou **A**ren't **G**onna **N**eed **I**t (Вам это не понадобится). Основной целью и/или ценностью декларируется отказ от избыточной функциональности, отказ добавления функциональности, в которой нет непосредственной надобности.

> :thinking: **AIUI**
>
> Палка о двух концах - если вы знаете как будет развиваться проект, то лучше заранее учесть возможности развития и изменения. Если развитие проекта не известно, или часто меняются бизнес требования, не стоит тратить силы на создание кода, который может понадобиться потом, так как "потом" может никогда не наступить.

[К оглавлению](../README.md#concepts)

Что не задумано в системе, не должно появляться в коде. Принцип YAGNI похож на [KISS](../concepts/kiss.md) – он старается делать вещи как можно проще. Но KISS старается искать простые решения, а YAGNI просто не делает никаких решений.

Желание писать код, который не нужен прямо сейчас, но может понадобиться в будущем, приводит к следующим нежелательным последствиям:
- Тратится время, которое было бы затрачено на добавление, тестирование и улучшение необходимой функциональности.
- Новые функции должны быть отлажены, документированы и сопровождаться.
- Новая функциональность ограничивает то, что может быть сделано в будущем, - ненужные новые функции могут впоследствии помешать добавить новые нужные.
- Пока новые функции действительно не нужны, трудно полностью предугадать, что они должны делать, и протестировать их. Если новые функции тщательно не протестированы, они могут неправильно работать, когда впоследствии понадобятся.
- Это приводит к тому, что программное обеспечение становится более сложным (подчас чрезмерно сложным).
- Если вся функциональность не документирована, она может так и остаться неизвестной пользователям, но может создать различные риски для безопасности пользовательской системы.
- Добавление новой функциональности может привести к желанию ещё более новой функциональности, приводя к эффекту "снежного кома".

[К оглавлению](../README.md#concepts)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
