**[Структуры данных](../../README.md#data-structures) ::** 
**[Описание структур данных](../../README.md#data-structures-descriptions) ::**
# Графы (Graphs)

[К оглавлению](../../README.md#data-structures-descriptions)

Совокупность узлов (вершин, контейнеров с данными), соединенных с другими узлами в определенном порядке.

- Формат (тип): любой
- Размер: динамический
- Расположение в памяти: динамическое
- Упорядоченность: упорядоченный
- Привязка к другим элементам: ребра связывают узлы

**Термины**
- Ребра - соединение двух вершин.
- Смежность - вершина смежна другой вершине, если между ними есть соединяющее ребро.
- Смежные ребра - ребра соединяющие одну вершину.
- Петля - ребро, имеющее только одну вершину (“тупиковое”).
- Путь - последовательность смежных ребер, через точки-вершины.
- Длина пути - количество ребер, которые “нужно пройти” в пути.
- Цепь - если ребра по пути не повторяются.
- Связный граф - в котором можно проложить путь между любыми двумя вершинами.

**Особенности**
- Ребра могут нести смысловую нагрузку.
- Возможна цикличность, когда дочерний элемент является родителем того же элемента.
- В ориентированных графах есть направление у ребер.
- Ориентированный граф указывает в каком направлении обходить и читать элементы.
- В неориентированных графах направления у ребер нет.
- Удобны для представления сложных связей, обход, поиск и анализ.
- Часто используются в алгоритмах маршрутизации, анализа социальных сетей и оптимизации.

**Операции:**
- Создание: да
- Вставка: да
- Обход: да
- Поиск: да
- Сортировка: нет
- Слияние: да
- Обновление: да
- Удаление: да

[К оглавлению](../../README.md#data-structures-descriptions)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
