**[Структуры данных](../../README.md#data-structures) ::** 
**[Описание структур данных](../../README.md#data-structures-descriptions) ::**
# Запись (Record)

Агрегатный тип данных, [инкапсулирующий](../../concepts/encapsulation.md) без сокрытия набор значений различных типов. Записи формируются из нескольких полей разного типа. Внешний доступ к полям происходит по именам полей. Записи — это средство представления программных моделей реальных объектов (реальный объект имеет несколько внешних свойств, описываемых разнотипными данными).

Порядок размещения значений в памяти и сама реализация зависит от конкретного языка программирования.

Элементами записи могут быть [функции первого класса](../../concepts/first-order-functions.md), что позволяет реализовывать основные концепции [объектно-ориентированного программирования](../../paradigms/models/object-oriented.md). С другой стороны, [классы](../../concepts/class.md) в [объектно-ориентированном программировании](../../paradigms/models/object-oriented.md) по сути представляются в виде записей, содержащих поля-данные, которым дополнительно назначен атрибут видимости, сопровождаемых полями-методами, ориентированными на обработку этих записей.

## Операции
- Прочтение содержимого поля записи.
- Занесение информации в поле записи.
- Все операции, которые разрешаются над полем записи, соответствующего типа.

|      Создание      |      Вставка       |       Обход        | Поиск | Сортировка | Слияние |     Обновление     |      Удаление      |
|:------------------:|:------------------:|:------------------:|:-----:|:----------:|:-------:|:------------------:|:------------------:|
| :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: |  :x:  |    :x:     |   :x:   | :heavy_check_mark: | :heavy_check_mark: |

- :heavy_check_mark: - операция доступна.
- :x: - операция **не**доступна.
- :question: - зависит от реализации в языке программирования.

> [!CAUTION]
> Могут быть ошибки в описании операций

[К оглавлению](../../README.md#data-structures-descriptions)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
