**[Концепции, понятия, термины](../../README.md#concepts) ::** 
**[Свойства](../../README.md#concepts-properties) ::**
# Абстракция

Выделение общих характеристик объектов, их свойств и методов, без деталей реализации.

Позволяет создавать простые модели сложных систем, которые содержат только необходимые элементы для решения задачи. Позволяет скрыть детали реализации.

Уровни абстракции:
- физический уровень;
- уровень реализации;
- уровень интерфейсов;
- уровень поведения.

Является ключевой концепцией [объектно-ориентированного программирования (ООП)](../../paradigms/models/object-oriented.md). Определяется как процесс создания нового класса на основе существующего, который выступает в качестве общей концепции или шаблона для других классов. Уровни абстракции в ООП могут быть различными, например, на самом нижнем уровне, мы можем иметь конкретные классы с деталями реализации, а на самом высоком уровне - абстрактные классы и интерфейсы, которые представляют общие концепции без деталей реализации. Для создания абстракции в ООП используются интерфейсы и абстрактные классы:
- Интерфейс определяет только сигнатуры методов, но не содержит реализации.
- Абстрактный класс может содержать как абстрактные методы, так и реализации методов, но не может быть инстанцирован напрямую.

[К оглавлению](../../README.md#concepts-properties)

## Плюсы
- Упрощение сложных систем. Позволяет разбивать сложные системы на более простые компоненты (упрощает их понимание и управление). Каждый компонент может быть реализован как отдельный класс или объект, что облегчает их тестирование, отладку и поддержку.
- Улучшение переиспользуемости кода. Позволяет создавать классы и объекты, которые могут быть переиспользованы. Позволяет создавать более гибкие и расширяемые компоненты, которые можно легко модифицировать и адаптировать под новые требования.
- Улучшение безопасности и надежности. Позволяет скрыть сложность низкоуровневых деталей от пользователя, что улучшает безопасность и надежность программы.
- Увеличение производительности. Позволяет создавать программы, которые могут работать с большими объемами данных и выполнять сложные операции быстрее. Например, создание оптимизированных структур данных, которые могут обрабатываться быстрее и занимать меньше памяти.

## Минусы
- Перегрузка абстракциями. Может быть слишком много уровней абстракции, что может привести к сложности понимания кода и затруднить его поддержку.
- Неправильные абстракции. Неправильный уровень абстракции или неправильный интерфейс, что приведет к созданию неэффективного или неправильно работающего кода.
- Избыточные абстракции. Слишком абстрактный код, который не отражает действительности. Создание слишком общего кода, который не является полезным для конкретных задач.
- Усложнение кода. Иногда абстракция может усложнить код и сделать его более трудным для понимания и сопровождения. Если классы и интерфейсы создаются без ясной причины или без ясного понимания того, как они будут использоваться.
- Недостаточные абстракции. Отсутствие необходимых абстракций или недостаточность абстракций, что может привести к созданию дублирующегося кода или к отсутствию переиспользования кода.

[К оглавлению](../../README.md#concepts-properties)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
