**[Структуры данных](../README.md#data-structures) ::**
# Динамические

Не обладают постоянным размером. Обеспечивает высокую изменчивость структуры. Память выделяется в момент создания элементов либо в процессе выполнения программы. Когда необходимость в элементе отпадает, занимаемая им память освобождается. Компонент находится в памяти не по порядку и не в одной области. Адрес компонента нельзя вычислить из адреса начального либо предыдущего компонента. Компонентная связь формируется через указатели, которые содержат соответствующие адреса в памяти (связное представление данных в памяти).

> [!NOTE]
> **Пример:** [стеки](descriptions/stacks.md), [очереди](descriptions/queues.md), строки, [списки](descriptions/lists.md), [графы](descriptions/graphs.md), [деревья](descriptions/trees.md).

**Преимущества:**
- размер структуры ограничивается лишь объемом памяти;
- во время изменения логической последовательности элементов (выполнении основных операций по удалению, добавлению, изменению порядка следования) нужна лишь коррекция указателей.

**Недостатки:**
- работа с указателями требует от разработчика высокой квалификации;
- на указатели тратится дополнительная память;
- на доступ тратится дополнительное время.

**Характеристики:**
- Формат (тип): не фиксированный
- Размер: не фиксированный
- Расположение в памяти: не фиксированное
- Упорядоченность: опциональна
- Привязка к другим элементам: любая

[К оглавлению](../README.md#data-structures)

> [!IMPORTANT]
> Если вы заметили ошибку, неточность, нехватку информации, пожалуйста, сообщите мне.
